1644年时，中国与欧洲在诸多科技方面的比较。

代数学：明朝与欧洲各有千秋；王文素的数学成就欧洲尚无人超越，不过欧洲对于虚数、对数的研究比明朝领先。

数论：双方没有本质区别；费马在1636年发布了费马小定理；不过无法证明欧洲人领先，毕竟他们的数论发展的很畸形，如孙子定理之类的基础还没被研究出来。

几何：欧洲人绝对领先；明末开始大规模引进欧洲的相关理论。

解析几何：这是一个由笛卡尔发明的新学科；自然欧洲绝对领先，这的确是打开数学新时代的钥匙；不过其实我们可以换一种表达方式，我们可以说在这个领域，明朝汉人与英国处在一个水平。

力学：各有千秋（欧洲人小胜？）；伽利略等人提出了牛顿第一定律的理论框架，笛卡尔提出了动量守恒的哲学命题；明朝的《物理小识》中则讨论了冲量、动量守恒、运动的相对性、加速度、引力等概念，并给出了一些比较科学的论述；在这个双方基本都是使用思想实验来解释力学的时代，很难说得上有什么先进与否的区分。

天文：理论上来说欧洲人具有绝对优势；实践上来说，明朝《崇祯历书》的编撰已经代表着明人拉平了很大一部分的差距。（但是我这里想提一嘴，罗马教廷对于天文学家迫害的惨烈程度倒是中国历史上（对于科学家）前所未见的。）

光学：欧洲人更胜一筹，虽然《物理小识》中正确地解释了大气折射现象，不过笛卡尔当时已经证明了折射定律。

声学：明朝人更胜一筹，《天工开物》中已经通过实验得出了声音是由振动产生这一正确结论，欧洲人直到1650年代才获得这个结果。朱载堉在《律吕精义》、《乐律全书》中发明的新法密率同样比当时欧洲所使用的乐律要更加精准。

医学：明朝远胜欧洲；若说草药药方有《本草纲目》，若说人体结构有《濒湖脉学》《奇经八脉考》，若说外科手术有《外科正宗》《针灸大成》，若说医学理论有《瘟疫论》；欧洲人有什么？“发现”了一个在明朝医学是常识的血液循环吗？

化学、冶金：明朝绝对领先；《本草纲目》中记载了二百七十六种无机药物的化学性质以及蒸馏、蒸发、升华、重结晶、沉淀、烧灼等技术；《天工开物》中记述冶炼技术时，把铅、铜、汞、硫等许多化学元素看作是基本的物质；至于实践方面的成就，明朝人更是对欧洲形成了绝对的碾压，无论是熟铁的大规模应用，又或者是制造硝石的工坊，皆是这点的佐证；可以认为，在化学方面，明末汉人在理论与实践上皆比欧洲同行走的要远的多。

农学：明朝绝对领先；这个不需要太多解释，看看农业生产率和粮食亩产就清楚了。

在某些西吹的眼里，那只有数学才能称得上科学的称号，剩下的全都不是科学。。。

历史上1644年时的欧洲文明对汉人也只是在极少的两三个方面有大幅度领先，剩下要不然是各有千秋，要不然是半斤八两，要不然是大幅落后。那些西吹妄想将汉文明在被野蛮的内亚马队征服200年之后的状态扭曲为我们汉文明2500余年的常态！这种东西用心之险恶，行为之卑鄙，对我汉民族之中伤，恐怕仅次于东虏余孽！

西吹言论1：古代中国有代数？

啊，对对对！天元术解6次方程不算代数，王文素解9次方程不算代数。只有你们洋大人解3次方程，4次方程，那才叫代数。我们汉人这种低劣的民族用劣质的汉字来表示变量然后解9次方程，这哪能算代数呢！众所周知，那必须得用高贵的拉丁语字符来代表数字才能够算作代数嘛！

西吹言论2：落后就承认！你想咋滴？

我承认的是明朝灭亡、甲申国难、东虏入关之后200年我们汉人对西洋人的落后；如上文所示，明朝灭亡的时候我们根本就不落后，有什么可认！

西吹言论3：你为什么不让你孩子去学习王文素的方程解法？

哦，天呐，这个可怜的西吹竟然没上过初中，没学过怎么对二次方程配方！不会是中考就被刷下去上职高的那种吧！

西吹言论4：汉字代数怎么没有推广呢，谁在学习汉字代数呢。

我承认西洋人的拉丁语字母确实比汉字在表示未知数上要更高效；问题在于，汉字代数的效率更低，不代表汉人历史上不存在代数，这是两个完全不同的问题；西吹想要混淆视听的险恶用心实在令人作呕。

西吹言论5：现在中国的教科书还在学阿基米德的理论呢，你应该去投诉教委。

我就很想不明白某些西吹的脑回路，我只是列举出了明朝末期汉人在各个领域的成就与同期西方的对比，大帽子一个一个就给我扣上了，说我什么固步自封，搞伪史论，我希望这些西吹把他们的脑子放清醒点！我所说的是希望诸位能够承认在1644年时汉人与西洋人在学术领域各有千秋；西吹们认为，奴性不够大就是绝对不奴性，他们一定要想方设法的论证中国人全方面落后汉人是文明洼地这类可笑且无耻的伪命题，一旦有什么人敢去挑战他们（比如我），他们就要用他们最无耻，最卑鄙的语言去侮辱这些人。

有个西吹 @瞎折腾 给出了如下的评论：

一、1560年意大利物理学家波尔塔创立了自然秘密研究会是近代第一个自然科学的学术组织。欧洲开明的君主和政府开始支持自然科学研究。
二、1620年培根出版了《新工具》，1625年出版了《新大西岛》论述了科学方法和科学组织的观点。近代自然科学有别于古代知识传统的第一个特征就是注重实验。1637年笛卡尔出版了《方法论》。
三、伽利略1637年写出了《两门新科学》。爱因斯坦评论说：伽利略得的发现以及他所应用的科学推理方法是人类思想史上最伟大的成就之一。标志着物理学的真正开端。
四、吉尔伯特1600年出版《论磁》
五、1543年维萨留斯出版《论人体构造》、哈维1628年出版《心血运动论》。
近代欧洲是近代科学的质变，中国古代科技是传统技术的延续。根本不是一回事。一个人要实事求是。
我觉得这个评论非常好，这一方面足够无耻，另一方面也反应了很多很重要的问题。

近代自然科学有别于古代知识传统的第一个特征就是注重实验
这句话的时候我就绷不住了，西吹的无耻总是能做我打破我自以为的下限。按照他的上下文，这人的言外之意就是我们汉人古代的科技是不注重实验的，我实在感觉想笑。啊对对对，我们汉人是不懂得实验的，所以说我们汉人在《纪效新书》中记录并使用的与现代黑火药配比仅差1.5%的黑火药配方是我们汉人一拍脑子想出来的；别问，问就是人种优势。啊对对对，我们汉人是不懂得实验的，所以说我们汉人在明代兵书里记载的火器射程都是上帝给我们的启示；别问，问就是我们汉人算上帝的特选子民。

培根的《新工具》主要讲述的是逻辑归纳科学主义。我从来都没有否认、也不打算不承认欧洲文明对东亚文明历史上在逻辑学方法的优势。可是如果将这一个领域的领先放大到整个文明的层面，那实在是令人啼笑皆非。

而且，值得一提的是，这本书所阐述的逻辑学方法只是其中的一小部分，主要的篇幅都花在哲学命题上。培根本人所给出的这种科学主义哲学到底对后来的自然哲学产生了多大的推动或者是不是对后来的自然哲学不可或缺呢？我个人对此持悲观态度。例如其最主要的命题：“自然中真正存在的东西，都是按照一定规律运动的个体，哲学的目的就是研究这种规律。。。”根本就没有被当时的自然哲学/科学家所接受，至少一直到牛顿死去的那个时代，欧洲的自然哲学都仍然笼罩在神权的阴霾之下！

至于笛卡尔，本人是非常崇拜、敬佩他的；他的理论打开了欧洲数学新时代的大门，的确是整个17世纪上半叶最值得一提的欧洲学者。我不打算否认明人的理论数学成就与光学成就比不过笛卡尔，至少在他新创立的那些个领域中的确如此。但这能够说明明人落后吗？如果你说的是解析几何或者光学，那的确可以；可如果你想以此来认为汉人整个文明的所有技术领域是落后的，那我就需要请你把你的脑子放清醒一点！

退一步说，明人在当时没有出现像笛卡尔这样的数学家与光学家，那又如何呢？十七世纪整个欧洲还有哪个其他的国家有笛卡尔？还有哪个其他的国家诞生了像他一样有成就的人！我们在笛卡尔所新开创的数学领域落后，这的确是不争的事实，可是落后就不能学习吗？整个欧洲的其他国家不也是靠着学习笛卡尔过来的！而到底是什么在阻止汉人学习呢？至少不是明朝----西学东渐一直进行到了明朝的最后，许多著作都旁敲侧击的提到了当时西洋学术与西洋知识对明朝知识分子的影响，如宋应星在自己的《天工开物-日说》中就“以西洋人坐船绕地球一圈”这一事实为推理提供论据。那请问到底是什么在阻止后来的汉人学习西方的知识？我不说，读者自己想！

吉尔伯特1600年出版《论磁》
不得不说因为导航等方面的实际应用，在欧洲磁学的发展的确要比在东亚快很多；吉尔伯特也的确是他那个时代颇有成就的科学家。然而，因为我们仔细看一看在他的著作中划时代的思想，那么我们恐怕只能找到“首先研究磁针与球形磁体间的相互作用”与“静电现象与磁现象有本质区别”。这是两点当然是划时代的思想，亦是东亚没有的，可是这又又能代表什么呢？如明人早就已经清楚声音是振动产生的、需要介质传播，而欧洲到明朝灭亡以后的1650年代的才了解这一点；明人用月球的“吸力”来解释潮汐，也远比同期的欧洲人要更加科学；这难道就能够证明明朝是领先欧洲的吗？显然不可以！这些归根结底都是在部分的科学领域上的突破与成绩，不仅没有形成规模效益，甚至有些所谓成就本身因为当时的局限而丝毫没有科学性。这不能证明一个文明是否领先于另外一个，反之亦然。

伽利略得的发现以及他所应用的科学推理方法是人类思想史上最伟大的成就之一。标志着物理学的真正开端。
这人想拿爱因斯坦的话来压我。我不吃这一套，因为爱因斯坦一生中，可犯过不少错误。如爱因斯坦称：

中国人生很多孩子、繁衍能力很强。。。如果这些中国人取代了所有其他种族，那真是遗憾。对我们这样的人来说，就连那样想一想都是无可言喻的悲伤。
有关伽利略，我本来就认可他在天文学与力学上的卓越贡献，事实上，我之所以在上文的比较的力学部分中称“欧洲小胜”就是因为伽利略的贡献。可是若说到什么“科学推理方法”，我倒是希望西吹可以告诉我，伽利略在《两门新科学的谈话》中的推理方法与他之前的第谷、开普勒，乃至于再往前的阿基米德，有什么本质的区别吗？甚至伽利略的那些对话文本与思想实验跟明人的《天工开物》、《物理小识》的中对自然界的思考与讨论有什么本质的区别吗？我不这么认为。

1543年维萨留斯出版《论人体构造》、哈维1628年出版《心血运动论》
医学这段是我最喜欢的一段，因为这门学科对于两个文明来说都足够重要，也完全可以看出欧洲与东亚两个文明的对比~

《黄帝内经》有云：“心主身之血脉。。。（血液）流行不止，环周不休”

对于那些吹捧《论人体构造》与《心血运动论》的西吹们，我只想说：恭喜！你们的欧洲祖宗在十七世纪成功达到了汉人在公元前二世纪的医学成果。

当然我也希望读者们不要误解我的意思，我本人是极其尊重维萨留斯与哈维两人的，尤其是前者不畏牺牲、愿为真理献身的精神，实在是人类之楷模。可问题是，为什么在欧洲研究医学需要奉献生命呢？难道是欧洲在中世纪时没有像维萨留斯这样的学者吗？

欧洲的教廷严令禁止任何针对人体的解剖行为，哪怕尸体是来自于罪大恶极的异端与叛教者也是如此。任何胆敢在教廷统治范围之内解剖人体的医生或学者一旦被发现都会被处以极刑！以上，是欧洲的医学从罗马帝国时代直到十六世纪，长达1500年的时间中停滞不前的唯一原因！在维萨留斯之前，有无数的医生和学者为了获得解剖尸体的机会，奉献了自己的生命。

我想请问那些张口闭口就说欧洲“尊重学术”，“尊重技术”的人，这就是他们所谓的尊重学术吗？我汉人历史千年、亡国数次、血染江河无数，也从来没有见过如此荒谬之事！听过不少学者或文人因为牵扯进篡逆之事而被满门抄斩的例子，可从来没有听说过医生因为解剖尸体、哲学家因为质疑神的母亲是不是处女这等荒谬的事而被以最极端、最残忍的刑罚处死的！

这时若是再回到那人最开始的话：

君主和政府开始支持自然科学研究
实在是令人忍俊不禁！

中国古代的记录里包括对彗星的飞行轨迹的数字测量吗？

当然是有的！

中国古代对彗星的记录是可以换算为今天的赤经与赤纬的。

中国古代的记录通过指明彗星在某宿某度某分的方式来记录其赤经位置，如《元史》卷四十九有云：“八月丁卯，太阴犯昴宿西北星。甲戌，彗星见于正东，如轩辕左角大，色青白，彗指西南，约长尺余，测在张宿十七度一十分，至十月戊午灭迹，西北行四十余日。”

同时中国古代还有去极度的概念——去极度与纬度等价，但是以北天极为0°；换算到今日的单位，赤纬度数=90°-去极度度数。

从总体上来说，中国本土的天文学知识，在西学东渐之前，大抵相当于欧洲在哥白尼第谷时代左右的水平，比不上开普勒时代，并没有一些人声称的那么落后。

当然了，我不否认在明朝灭亡的这个时间点，欧洲方面的天文学已经出现了长足的进步，明朝汉人确实落后于他们。

西吹言论5：有个西吹拿出欧洲的钟摆，以及相关的惠更斯摆线，然后说明朝灭亡的时候，汉人在机械领域落后。。。


嗯。。。


嗯。。。

他忘了一件事：欧洲的钟摆机械钟1656年出现的——明朝已经灭亡12年了。。。

在明朝灭亡之前，欧洲最流行的机械钟是重锤机械钟，这玩意的结构毫无什么复杂性可言，也用不到太多数学知识。

图：


西吹非要拿明朝灭亡之后的事儿来说，那我也没办法，那他们自己高兴就好了——跟惠更斯同时代的还有牛顿波义耳等诸多大神，也可以把他们拿出来。

为什么我们不能用明朝灭亡之后12年、20年、30年、40年的事情来讨论汉人在明末是否落后的问题呢？因为明朝灭亡之后，汉地直接进入了海禁封锁、民族征服、战乱横行的时代！完全无法与同期的世界进行任何有效的学术交流！这种极端的遭遇使我们没法用明朝灭亡之后，几年，十几年的情况来推明朝灭亡之前的情况！科技的进步从来都是要靠知识的传播，而在明朝灭亡之后，汉人与其他文明交流的渠道被碾碎了！